El rayo de luna, Gustavo Adolfo Becker. Yo no sé si esto es una historia que
parece cuento o un cuento que parece historia. Lo que puedo decir es que en su
fondo hay una verdad, una verdad muy triste, de la que acaso yo seré uno de
los últimos en aprovecharme, dadas mis condiciones de imaginación.
Otro, con esta idea, tal vez hubiera hecho un tomo de filosofía lacrimosa. Yo he
escrito esta leyenda que, a los que nada vean en su fondo, al menos podrá
entretenerlos un rato. Era noble, había nacido entre el estruendo de las armas y
el insólito clamor de una trompa de guerra no le hubiera hecho levantar la
cabeza un instante, ni apartar sus ojos un punto del oscuro pergamino en que
leía la última carta de un trovador. Los que quisieran encontrarlo no lo
sabían buscar en el anchuroso patio de su castillo, donde los palafreneros
tomaban los potros, los pajes enseñaban a volar a los halcones y los soldados se
entretenían los días de reposo en afilar el hierro de su maza contra una
piedra. ¿Dónde está Manrique? ¿Dónde está
vuestro señor? preguntaba algunas veces su madre.
No sabemos, respondían sus servidores. ¿Acaso estará en el claustro del
monasterio de la Peña, sentado al borde de una tumba, prestando oído a ver si
sorprende alguna palabra de la conversación de los muertos? ¿O en el
puente, mirando correr una tras otra las olas del río por debajo de sus arcos? ¿O
acurricado en la quiebra de una roca y entretenido en contar las estrellas del
cielo, en seguir una nube con la vista o contemplar los fuegos fátuos que cruzan
como exhalaciones sobre el haz de las lagunas? En cualquier parte estará, menos
en donde esté todo el mundo. En efecto, Manrique amaba la soledad,
y la amaba de tal modo que algunas veces hubiera deseado no tener sombra, porque
su sombra no lo siguiese a todas partes.
Amaba la soledad porque en su seno, dando rienda suelta a la imaginación, forjaba
un mundo fantástico, habitado por extrañas creaciones, hijas de sus
delirios y sus ensueños de poeta. Porque Manrique era poeta, tanto que
nunca le habían satisfecho las formas en que pudiera encerrar sus pensamientos, y
nunca los había encerrado al escribirlos. Creía que entre las rojas ascuas del
hogar, habitaban espíritus de fuego de mil colores, que corrían como insectos de
oro a lo largo de los troncos encendidos, o danzaban en una luminosa ronda de
chispas en la cúspide de las llamas, y se pasaba las horas muertas sentado en un
cabel, junto a la alta chimenea gótica, inmóvil y con los ojos fijos en la
lumbre. Creía que en el fondo de las ondas del río, entre los muscos de la
fuente y sobre los vapores del lago, vivían unas mujeres misteriosas, hadas,
sílfides u ondinas, que exhalaban lamentos y suspiros, o cantaban y se
reían en el monótono rumor del agua, rumor que oía en silencio, intentando
traducirlo. En las nubes, en el aire, en el fondo de los bosques, en las grietas de
las peñas, imaginaba percibir formas o escuchar sonidos misteriosos, formas de
seres sobrenaturales, palabras inteligibles que no podía comprender. Amar.
Había nacido para soñar el amor, no para sentirlo.
Amaba a todas las mujeres un instante. Ahí está porque era rubia, a aquella
porque tenía los labios rojos, a la otra porque se cimbreaba al andar, como un
junco. Algunas veces llegaba su delirio hasta el punto de quedarse una noche
entera mirando a la luna, que flotaba en el cielo entre un vapor de plata, o a las
estrellas, que temblaban a lo lejos como los cambiantes de las piedras preciosas.
En aquellas largas noches de poético insomnio, exclamaba, si es verdad como el
olor de la peña me ha dicho, que es posible que esos puntos de luz sean
mundos, si es verdad que en ese globo de nácar que rueda sobre las nubes habitan
gentes, qué mujeres tan hermosas serán las mujeres de esas regiones luminosas, y
yo no podré verlas, y yo no podré amarlas. ¿Cómo será su hermosura? ¿Cómo será su
amor? Sobre el duero, que pasa lamiendo las carcomidas y oscuras piedras de las
orallas de Soria, hay un puente que conduce de la ciudad al antiguo convento de los
templarios, cuyas posesiones se extendían a lo largo de la opuesta margen del río.
En la época a que nos referimos, los caballeros de la orden habían ya abandonado sus históricas
fortalezas, pero aún quedaban en pie restos de los anchos torreones de sus muros. Aún se veían,
como en parte se ven hoy, cubiertos de yedra y campanillas blancas, los macizos arcos de su
claustro, las prolongadas galerías ojibales de sus patios de armas, en las que suspiraba el
viento con un gemido, agitando las altas hierbas. En los huertos y en los jardines, cuyos senderos
no huyaban hacía muchos años las plantas de los religiosos, la vegetación, abandonada de sí misma,
desplegaba todas sus galas, sin temor de que la mano del hombre la mutilase, creyendo embellecerla.
Las plantas trepadoras subían encaramándose por los añosos troncos de los árboles, y las sombrías
calles de álamos, cuyas copas se tocaban y se confundían entre sí, se habían cubierto de
césped. Los cardos silvestres y las ortigas brotaban en medio de los enarenados caminos,
y en los trozos de fábrica, próxima a desplomarse, el jaramago, flotando al viento como el penacho de
una cimera, y las campanillas blancas y azules, balanceándose como en un columpio sobre sus largos
y flexibles tallos, pregonaban la victoria de la destrucción y la ruina. Era de noche, una noche
de verano, templada, llena de perfumes y de rumores apacibles, y con una luna blanca y serena en mitad
de un cielo azul, luminoso y transparente. Manrique, presa su imaginación de un vértigo de poesía,
después de atravesar el puente, desde donde contempló un momento la negra silueta de la
ciudad que se destacaba sobre el fondo de algunas nubes blanquecinas y ligeras arrolladas en el
horizonte, se internó en las desiertas ruinas de los templarios. La media noche tocaba a su punto,
la luna, que se había ido remontando lentamente, estaba ya en lo más alto del cielo, cuando al
entrar en una oscura alameda que conducía desde el derruido claustro a la margen del duero,
Manrique exhaló un grito, un grito leve y ahogado, mezcla extraña de sorpresa, de temor y de júbilo.
En el fondo de la sombría alameda había visto agitarse una cosa blanca, que flotó un momento y
desapareció en la oscuridad, la orla del traje de una mujer, de una mujer que había cruzado el
sendero y se ocultaba entre el follaje, en el mismo instante en que el loco soñador de quimiras o
imposibles penetraba en los jardines. —Una mujer desconocida, en este sitio, a estas horas. —Esa,
esa es la mujer que yo busco, exclamó Manrique, y se lanzó en su seguimiento, rápido como una
saeta. Llegó al punto en que había visto perderse entre la espesura de las ramas a la mujer misteriosa.
Había desaparecido. ¿Por dónde? Allá lejos, muy lejos, creyó divisar por entre los cruzados
troncos de los árboles como una claridad o una forma blanca que se movía. —Es ella, es ella,
que lleva alas en los pies y huye como una sombra, dijo, y se precipitó en su busca,
separando con las manos las redes de piedra que se extendían como un tapiz de unos en otros álamos.
Llegó, rompiendo por entre la maleza y las plantas parásitas, hasta una especie de rellano que
iluminaba la claridad del cielo. —Nadie, por aquí va, exclamó entonces. Oigó sus pisadas sobre las
hojas secas y el crujido de su traje que arrastra por el suelo y roza en los arbustos. Y corría,
y corría como un loco de aquí para allá. Y no la veí, gensonando sus pisadas, murmuró otra vez.
—Creo que ha hablado, no hay duda, ha hablado. El viento que suspira entre las ramas, las hojas
que parece que rezan en voz baja, me han impedido oír lo que ha dicho. Pero no hay duda, va por ahí,
ha hablado, ha hablado. ¿En qué idioma? No sé, pero es una lengua extranjera.
Y tornó a correr en su seguimiento, unas veces creyendo verla, otras pensando oírla, ya notando
que las ramas por entre las cuales había desaparecido se movían, ya imaginando distinguir en la arena
la huella de sus breves pies. Luego firmemente persuadido de que un perfume especial, que
perteneciente a aquella mujer que se burlaba de él, complaciéndose en huirlo por entre aquellas
intrincadas malezas. Afán inútil. Vagó algunas horas de un lado a otro, fuera de sí, parándose
para escuchar, ya deslizándose con las mayores precauciones sobre la hierba, ya en una carrera
frenética y desesperada. Avanzando, avanzando por entre los inmensos jardines que bordeaban la margen
del río, llegó al fin al pie de las rocas sobre las que se eleva la ermita de San Saturio.
Tal vez desde esta altura podré orientarme para seguir mis pesquisas a través de ese confuso
laberinto, exclamó, trepando de peña en peña con la ayuda de su daga. Llegó a la cima, desde la que
se descubren la ciudad en lontananza y una gran parte del duero, que se retuerce a sus pies,
arrastrando una corriente impetuosa y oscura por entre las corbas márgenes que lo encarcelan.
Manrique, una vez en lo alto de las rocas, tendió la vista a su alrededor, pero al tenderla y fijarla
al cabo en un punto, no pudo contener una blasfemia. La luz de la luna rielaba chispeando en la estela
que dejaba en pos de sí una barca que se dirigía a todo remo a la orilla opuesta. En aquella barca
había creído distinguir una forma blanca y esbelta. Una mujer, sin duda, la mujer que había visto en
los templarios, la mujer de sus sueños, la realización de sus más locas esperanzas. Se
descolgó de las peñas con la agilidad de un gamo, arrojó al suelo la gorra, cuya redonda y
larga pluma podía embarazarlo para correr, y desnudándose del ancho capotillo de terciopelo,
partió como una exhalación hacia el puente. Pensaba atravesarlo y llegar a la ciudad antes
que la barca tocase en la otra orilla. Locura. Cuando Manrique llegó, jadeante y cubierto de sudor,
a la entrada, ya los que habían atravesado el duero por la parte de San Saturio entraban en
Soria por una de las puertas del muro, que en aquel tiempo llegaba hasta la margen del río,
en cuyas aguas se retrataban sus pardas almenas. Aunque desvanecida su esperanza de alcanzar a los
que habían entrado por el postigo de San Saturio, no por eso nuestro héroe perdió la de saber la
casa que en la ciudad podía albergarlos. Fija en su mente esta idea, penetró en la población,
y dirigiéndose hacia el barrio de San Juan, comenzó a vagar por sus calles a la aventura.
Las calles de Soria eran entonces, y lo son todavía, oscuras y tortuosas. Un silencio
profundo reinaba en ellas, silencio que solo interrumpían ora el lejano ladrido de un perro,
ora el rumor de una puerta al cerrarse, ora el relincho de corcel que, diafando,
hacía sonar la cadena que lo sujetaba al pesebre en las subterráneas caballerizas.
Manrique, con el oído atento a estos rumores de la noche, que unas veces le parecían los pasos de
alguna persona que había doblado ya la última esquina de un callejón desierto, otras, voces
confusas de gentes que hablaban a sus espaldas y que a cada momento esperaba ver a su lado,
anduvo algunas horas corriendo al azar de un sitio a otro. Por último, se detuvo al pie de
un caserón de piedra, oscuro y antiquísimo, y al detenerse brillaron sus ojos con una
indescriptible expresión de alegría. En una de las altas ventanas ojibales de aquel que pudiéramos
llamar palacio se veía un rayo de luz templada y suave que, pasando a través de unas ligeras
colgaduras de seda color de rosa, se reflejaba en el negruzco y agrietado paredón de la casa
de enfrente. No cabe duda, aquí vive mi desconocida, murmuró el joven en voz baja y sin apartar un
punto sus ojos de la ventana gótica. Aquí vive. Ella entró por el postigo de San Saturio. Por el
postigo de San Saturio se viene a este barrio. En este barrio hay una casa donde, pasada la
noche, aún hay gente en vela. En vela. ¿Quién, sino ella, que vuelve de sus nocturnas excursiones,
puede estarlo a esas horas? No hay más. Esta es su casa. En esta firme persuasión, y revolviendo
en su cabeza las más locas y fantásticas imaginaciones, esperó el alba frente a la
ventana gótica, de la que en toda la noche no faltó la luz, ni él separó la vista un momento.
Cuando llegó el día, las macizas puertas del arco quedaban entrada al caserón, y sobre cuya clave
se veían esculpidos los blasones de su dueño, giraron pesadamente sobre los goznes, con un
chirrido prolongado y agudo. Un escudero apareció en el lintel con un manojo de llaves en la mano,
restregándose los ojos y enseñando al bostezar una caja de dientes capaces de dar envidia a un
codrilo. Verlo manrique y lanzarse a la puerta todo fue obra de un instante. ¿Quién habita en esta
casa? ¿Cómo se llama ella? ¿De dónde es? ¿A qué ha venido a Soria? ¿Tiene esposo? ¡Responde,
animal! Esta fue la salutación que, sacudiéndole el brazo violentamente, dirigió al pobre escudero,
el cual, después de mirarlo un buen espacio de tiempo con los ojos espantados y estúpidos,
le contestó con voz entrecortada por la sorpresa. En esta casa vive el muy honrado señor Don Alonso
de Valdecuellos, montero mayor de Nuestro Señor el Rey, que, herido en la guerra contra muros,
se encuentra en esta ciudad reponiéndose de sus fatigas. ¿Pero y su hija? interrumpió el joven,
impaciente. ¿Y su hija, o su hermana, o su esposa, o lo que sea? No tiene ninguna mujer
consigo. ¿No tiene ninguna? ¿Pues quién duerme allí, en aquel aposento, donde toda la noche he
visto arder una luz? Allí duerme mi señor Don Alonso, que, como se haya enfermo, mantiene
incendida su lámpara hasta que amanece. Un rayo cayendo de improviso a sus pies no le hubiera
causado más asombro que el que le causaron estas palabras. Yo la he de encontrar, la he de encontrar,
y si la encuentro, estoy casi seguro de que he de conocerla. ¿En qué? Eso es lo que no podré decir,
pero he de conocerla. El eco de sus pisadas, o una sola palabra suya que vuelva a oír, un extremo de
su traje, un solo extremo que vuelva a ver, me bastarán para conseguirlo. Noche y día estoy
mirando flotar delante de mis ojos aquellos pliegues de una tela diáfana y blanquísima. Noche y día me
están sonando aquí dentro, dentro de la cabeza, el crujido de su traje, el confuso rumor de sus
ininteligibles palabras. ¿Qué dijo? ¿Qué dijo? Ah, si yo pudiera saber lo que dijo. ¿Acaso? Pero
aún sin saberlo, la encontraré, la encontraré. Me lo da el corazón y mi corazón no me engaña
nunca. Verdad es que ya he recorrido inútilmente todas las calles de Soria, que he pasado noches y
noches al sereno, hecho poste de una esquina, que he gastado más de veinte doblas de oro en hacer
charlar a dueñas y escuderos, que he dado agua bendita en San Nicolás a una vieja, arrebujada
con tal arte en su manto de anascote que se me figuró una deidad. Y al salir de la colegiata,
una noche de maitines, he seguido como un tonto la litera del arcediano, creyendo que el extremo de
y la gloria de poseerla excederá seguramente al trabajo de buscarla. ¿Cómo serán sus ojos? Deben
de ser azules, azules y húmedos como el cielo de la noche. Me gustan tanto los ojos de ese color,
son tan expresivos, tan melancólicos, tan... Sí, no hay duda, azules deben de ser, azules son seguramente.
Y sus cabellos, negros, muy negros y largos, para que floten. Me parece que los vi flotar
aquella noche, al parque su traje, y eran negros. No me engaño, no, eran negros.
Y qué bien hacen unos ojos azules, muy rascados y adormidos, y una cabellera suelta, flotante y
alta. Alta y esbelta como esos ángeles de las portadas de nuestras basílicas, cuyos ovalados
rostros envuelven en un misterioso crepúsculo las sombras de sus doseles de granito. Su voz, su voz
la he oído, su voz es suave como el rumor del viento en las hojas de los álamos, y su andar
compasado y majestuoso como las cadencias de una música. Y esa mujer, que es hermosa como el más
hermoso de mis sueños de adolescente, que piensa como yo pienso, que gusta de lo que yo gusto,
que odia lo que yo odio, que es un espíritu hermano de mi espíritu, que es el complemento de mi ser,
no se ha de sentir conmovida al encontrarme, no me ha de amar como yo la amaré, como la amo ya,
con todas las fuerzas de mi vida, con todas las facultades de mi alma. Vamos, vamos al sitio donde
la vi la primera y única vez que la he visto. Quién sabe si, caprichosa como yo, amiga de la
de las sueñadoras, se complace en vagar por entre las ruinas en el silencio de la noche.
Dos meses habían transcurrido desde que el escudero de don Antonio de Valdecuellos desengañó al iluso
Manrique. Dos meses durante los cuales en cada hora había formado un castillo en el aire, que la
realidad desvanecía con un soplo. Dos meses durante los cuales había buscado en vano a aquella mujer
desconocida, cuyo absurdo amor iba creciendo en su alma, merceda sus aún más absurdas imaginaciones.
Cuando, después de atravesar, absorto en estas ideas, el puente que conduce a los templarios,
el enamorado joven se perdió entre las intrincadas sendas de sus jardines. La noche estaba serena y
hermosa, la luna brillaba en toda su plenitud en lo más alto del cielo, y el viento suspiraba con
un rumor dulcísimo entre las hojas de los árboles. Manrique llegó al claustro, tendió la vista por su
recinto y miró a través de las macizas columnas de sus arcadas. Estaba desierto.
Salió de él, encaminó sus pasos hacia la oscura alameda que conduce al duero, y aún no había
penetrado en ella cuando de sus labios se escapó un grito de júbilo. Había visto flotar un instante
y desaparecer el extremo del traje blanco, del traje blanco de la mujer de sus sueños,
de la mujer que ya amaba como un loco. Corre, corre en su busca, llega al sitio en que la
ha visto desaparecer, pero al llegar se detiene, fija los espantados ojos en el suelo, permanece
un rato inmóvil, un ligero temblor nervioso agita a sus miembros, un temblor que va creciendo,
que va creciendo y ofrece los síntomas de una verdadera convulsión, y prorrumpe al fin en una
carcajada, en una carcajada sonora, estridente, horrible. Aquella cosa blanca, ligera, flotante,
había vuelto a brillar ante sus ojos, pero había brillado a sus pies, un instante, no más que un
Era un rayo de luna, un rayo de luna que penetraba a intervalos por entre la verde bóveda de los
árboles, cuando el viento movía las ramas. Habían pasado algunos años. Manrique, sentado
en un sitial, junto a la alta chimenea gótica de su castillo, inmóvil casi y con una mirada vaga
e inquieta como la de un idiota, apenas prestaba atención ni a las caricias de su madre ni a los
consuelos de sus servidores. Tú eres joven, tú eres hermoso, le decía aquella. ¿Por qué te consumes
en la soledad? ¿Por qué no buscas una mujer a quien ames y amándote pueda hacerte feliz?
El amor, el amor es un rayo de luna, murmuraba el joven. ¿Por qué no despertáis de ese letargo?
le decía uno de sus escuderos. Os vestís de hierro de pies a cabeza, mandáis desplegar al aire
vuestro pendón de rico hombre y marchamos a la guerra. En la guerra se encuentra la gloria.
La gloria, la gloria es un rayo de luna. ¿Queréis que os diga una cantiga, la última que ha compuesto
el joven incorporándose colérico en su sitial? No quiero nada, es decir, sí quiero, quiero que
me dejéis solo. Cantigas, mujeres, glorias, felicidad, mentiras todo, fantasmas vanos que
formamos en nuestra imaginación y vestimos a nuestro antojo y los amamos y corremos tras ellos.
¿Para qué? Manrique estaba loco, por lo menos todo el mundo lo creía así. A mí,
por el contrario, se me figura que lo que había hecho era recuperar el juicio.